---
layout: post
title:  "학습방법 10단계"
date:   2017-09-18 4:18:00
description: 학습방법 10단계
---


# [학습방법 10단계][10step]  
[TOC]

[Book][book]

> **1~6 단계**에서는 조사에 집중하며 반복 없이 한 번만 진행한다.
> **7~10단계**는 모듈별로 반복한다. 



## 1단계 큰 그림을 보라
예를 들어 디지털 사진을 공부하기로 했다고 가정해보자. 
우선 인터넷으로 디지털 사진을 검색하여 블로그 글이나 기사를 훑어보기 시작할 것이다. 
	아마 몇 시간 정도 조사하면 디지털 사진이라는 주제의 범위가 어느 정도인지, 하위 주제로는 무엇이 있는지 알 수 잇을 것이다.
> **Note:**
> 시간을 너무 많이 쓰지 않도록 주의
> 1단계의 목표는 학습에 들어가는 게 아니라 앞으로 배울 주제에 어떤 내용들이 있는지, 범위가 어느 정도 되는지 큰 그림을 보는 일에 주력

## 2단계 범위를 정하라
디지털 사진을 배우기로 했다는 가정으로 이쯤 되면 학습해야 할 분량이 정확히 어느 정도 인지, 어떻게 나눠서 공부해야 할지 알고 싶을 것이다. 	앞 단계에서 얻은 정보를 활용해서 집중적으로 학습할 영역을 선택하여 현실적인 목표를 세워라

--------------
	
| 원래주제      |         적당한 크기로 나눈 주제                                     |
|---------------|-------------------------------------------------------------:|
| C# 배우기     | 간단한 콘솔 응용 프로그램 제작에 필요한 C# 언어 기초 배우기 |
| 사진 배우기   | 인물 사진 촬영용 디지털 사진 기술 배우기                    |
| 리눅스 배우기 | 우분투 리눅스 설치 및 설정 방법과 기본 기능 배우기          |

--------------
학습 범위를 넓혀 다양한 하위 분야를 접하고 싶다는 유혹을 느낄 수도 있다. 하지만 유혹을 이겨내고 최대한 목적에 맞는 영역에 집중하도록 노력하라. 목표를 달성한 후에 해당 주제에 속하는 다른 하위 분야를 선택해서 더 배우면 된다. 
일단은 가능한 한 좁은 범위의 주제를 설정해서 이를 달성하는 데 집중하라
> **Note:**
> 너무 방대한 주제를 탐구하겠다고 덤비다가는 포기하기 십상
> - 예를 들어 **물리학**을 배우겠다는 결심은 비현실적이다. 집중해서 배우기에는 너무 방대한 주제이므로 주의가 흐트러지기 쉽다. 

## 3단계 성공을 정의하라
성공을 정의하기 전에는 목표를 정할 수도 없고, 목표를 달성했다는 사실을 확인할 수도 없다. 
학습에 돌입하기 전에 성공 기준을 명확히 정의하라

--------------

|나쁜 예     		| 좋은 예 |
|------------------|---|
|디지털카메라로 좋은 사진을 찍겠다. 		| 내 디지털 카메라의 모든 기능이 각각 어디에 있는지, 각 기능을 어떤 상황에서 어떤 이유로 쓰는지 익히겠다.|
|C# 기초를 배우겠다.   								| C#의 주요 기능을 활용해서 간단한 응용프로그램을 만들겠다.|
|HTML로 웹 페이지 만드는 법을 익히겠다.   | HTML5를 활용해서 이력서와 포트폴리오를 담은 내 홈페이지를 만들겠다.|

--------------

## 4단계 자료를 찾아라
디지털 사진을 공부하는 사람이라면 일단 카메라 사용 설명서를 읽어볼 것이다. 하지만 그게 전부라고 생각하면 오산이다. 인터넷에는 디지털 사진과 관련된 다양한 웹 사이트가 있다. 선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾아보도록 노력하라. 이때 자료의 수준은 크게 신경 쓰지 마라. **브레인스토밍 단계**라고 생각하면 된다. 
```
자료의 종류 :
1. 책
2. 블로그 글
3. 온라인 동영상
4. 해당 주제의 전문가
5. 팟캐스트
6. 소스코드
7. 프로젝트 사례
8. 온라인 콘텐츠
```

## 5단계 학습 계획을 세워라
이쯤 되면 디지털 사진의 어떤 하위 분양를 공부할지 고를 수 있어야 한다. 
훑어본 자료를 바탕으로 디지털 사진이라는 큰 주제를 작은 주제로 나눌 수 있어야 한다. 
어떤 주제든지 학습 순서는 어느 정도 정해져 있기 마련이다. 
A -> B ... -> Z 도달하는 순서로 모든 주요 지점을 빠뜨리지 않고 최소의 시간을 들여서 순서대로 밟아올 올바른 길을 찾아야 한다. 
실제로 책의 목차와 매우 비슷하다. 필자는 5단계에 이르면 4단계에서 고른 책 여러 권을 뒤적이며 목차를 살펴본다고 한다. 

## 6단계 자료를 선벌하라
학습 범위와 순서를 깨달았으니 이제 자료를 선택할 차례다. 4단계에서 주제와 관련된 자료를 최대한 많이 모아놓은 상태이고, 5단계에서 이를 활용해 학습 계획을 세웠다. 책 10권, 블로그 포스트 50개를 모두 읽는 수고를 할 필요는 없다. 그렇게 하면 중복되는 정보가 많을 것이다. 그러므로 설정한 목표를 이루는데 가장 도움이 되는 자료만 골라라. 필자는 아마존 후기를 참고해서 가격 대비 가장 만족도가 높으리라 예상되는 한두권으로 추린다. 

## 7단계 대충 사용할 수준까지 배워라
사람들은 무엇가를 배울 때 흔히 두 가지 실수를 저지른다. 하나는 잘 모르는 상태에서 너무 빨리 실전에 뛰어드는 것이고, 또 하나는 너무 오래 준비하느라 행동에 옮길 적절한 시기를 놓치는 것이다. 이 둘 사이의 균형점을 잘 찾아서 알맞은 시점에 실전으로 돌입해야 학습 효과가 크다.
**프로그래밍 언어나 프레임워크 같은 기술을 예로 든다면 'Hello, world!' 같은 기본 프로그램 만들기나 개발 환경을 설정하는 단계**이다 . 

## 8단계 놀아라
규칙없이 마음대로 하면 된다. 
디지털 사진에서 빛의 효과를 배우는 사람에 빗대어보면, 빛을 바꾸어가며 사진이 어떻게 달라지는지 실험해본다거나 야외에서 빛이나 환경을 바꾸면서 사진을 찍어보는 단계다. 
결과를 걱정하지 말고 편하게 탐색하라.  답을 찾지 못한 질문은 따로 적어두라. 그에 대한 답은 9단계에서 찾으면 된다. 

## 9단계 유용한 일을 할 정도까지 배워라
9단계 목표는 잃어버린 호기심을 되찾는 것이다. 8단계에서 대상을 가지고 놀면서 스스로 답을 찾지 못한 질문도 있었기를 바란다. 이제 그 답을 찾을 차례다. 
디지털 사진의 예를 다시 들어보면 8단계에서 빛 조절 실험을 하며 궁금했던 점에 대한 답을 이제 찾아야 한다.  언제든 8단계로 돌아가서 새로운 질문을 찾아보아도 좋다. 
보고 듣고 실험하며 학습 대상을 완벽하게 이해할 때 까지 충분히 시간을 들여라 
3단계에서 정의한 성공 기준도 기억하라. 학습 내용이 최종 목표와 어떤 관련이 있는지 항상 떠올려라. 배우고 익히는 모든 모듈은 최종 목적지에 이르는 여정의 일부여야 의미가 있다.

## 10단계 가르쳐라 
핵심은 배운 내용을 다른 사람이 이해할 수 있도록 정리하는 시간을 갖는 것이다. 그러한 과정을 통해 이해했다고 생각한 많은 부분이 의외로 명확히 정리되어 있지 않다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 또한, 배운 내용을 복습하다보면 머릿속에 있던 정보들 간에 보이지 않던 연관성이 조금 더 보이기 시작하고 이를 더 단순한 형태로 만들 수 있다.

  [10step]: https://simpleprogrammer.com/products/learn-anything/
  [book]: http://www.yes24.com/24/goods/23161141?scode=032&OzSrank=1