---
layout: post
title:  "Jupyter 환경 구성"
date:   2016-03-08 0:10:00
categories: Jupyter ipython
tags:
- Jupyter
---

[Jupyter](http://jupyter.org)는 웹 브라우저를 기반으로 상호작용이 가능한 프로그래밍을 할 수 있는 환경을 제공한다. 즉, 기존의 대부분의 프로그래밍 방식이 '편집-컴파일-실행'의 순서로 개발을 해왔다면, '실행-확인'으로 프로그래밍 절차를 바꿔준다. Jupyter를 이용한 개발 환경은 완전히 독립적인 프로그램을 개발하기 전에, 알고리즘을 개발하거나 데이터 분석 등 하나의 기능을 개발하는데 생산성을 높여준다. 특히 이미지, 그래프, 출력화면 등을 코드와 같이 화면에 보여주므로 그 자체 만으로도 충분한 문서가 된다.

Jupyter는 ipython에서 출발한 프로젝트이며, Jupyter는 ipython 4.0이후의 버전을 의미한다. 하지만 ipython이라는 이름을 버리고, juptyer라는 이름을 변경할 정도로 큰 변화가 있었는데, 그것은 다양한 언어를 지원할 수 있게 되었다는 점이다. Jupyter로 하여금 어떤 언어를 지원하고자 한다면 개발 환경과 함께 kernel을 설치 해야만 한다.

### Jupyter에서 개발 언어 지원
Jupter에서 지원하는 언어 목록은 다음과 같은 명령으로 확인할 수 있다.
내 경우에는 당장 공부하고 있는 언어를 우선 설치했기에 다음처럼 나온다.
```
$ jupyter kernelspec list
Available kernels:
  octave     /usr/local/share/jupyter/kernels/
  python2    /usr/local/share/jupyter/kernels/python2
```

#### Python 커널 설치
Python의 경우에는 커널을 별도로 받아서 설치할 필요없이 다음과 같은 명령으로 쉽게 설치할 수 있다.
```
$ jupyter kernelspec install-self
```

#### octave 커널 설치
```
$ python -m octave_kernel.install
```
물론 여기서 이 명령을 사용하려면 python 2.7이 설치되어 있어야 한다. python3을 기본으로 사용한다면 python3를 사용해야 한다.

#### 더 많은 언어 지원
실제 Jupyter는 이 외에도 더 많은 언어를 지원할 수 있으며, [Jupyter에서 지원하는 언어 목록](https://github.com/ipython/ipython/wiki/IPython-kernels-for-other-languages)을 확인하면 커널 목록 및 설치 방법을 알 수 있다.
Debian/Ubuntu를 이용하고 있다면 위 링크에서 설명한 방법을 사용할 수도 있다. 최신 Ubuntu만 된다고 되어 있는데, 글쎄...
```
$ sudo add-apt-repository ppa:chronitis/jupyter
$ sudo apt update
$ sudo apt install <kernelname>
```

### Jupyter Profile 생성
jupyter의 profile을 생성해서 profile 별로 다른 설정을 하도록 할 수 있다. 기본적으로는 다음과 같이 입력한다.
```
$ ipython profile create notebook
```
그러면 ```/home/<user>/.ipython/profile_notebook/``` 디렉토리가 생성되며, 그 안에 ```ipython_kernel_config.py```가 생성된다. 왜 여기서 뜬금없이 ipython인지는 잘 모르겠지만, 서서히 넘어가고 있는 과정 중에 남아 있는 것이란 생각이 든다.

이 파일을 편집해서 다음과 같은 것들을 할 수 있다.
1. 패스워드로 notebook 잠금
1. 접속하는 주소, 포트 제한, 인증키 설정
1. 기타 환경변수 설정 등

서버에 설치하고 일부 사람들에게만 공유한다거나 혼자 사용하겠다면 필요한 기능일 것이다. 다만 jupyter 자체는 사용자 관리 기능이 없이 노트기능만을 제공한다는 것을 염두에 두자.

### Jupyter 실행

기본적인 실행 명령은 다음과 같다.
{% highlight bash %}
$ jupyter <user profile>
{% endhighlight %}
그럼 웹 브라우저에서 ```http://localhost:8888```을 주소로 해서 jupyter 창을 열어준다.

#### 주요 옵션
1. 웹 브라우저 자동실행 방지
{% highlight bash %}
$ jupyter <user profile> --no-browser
{% endhighlight %}
jupyter를 실행했을 때 기본 웹 브라우저를 띄우도록 되어 있는데, 그렇게 하지 않도록 할 수 있다.

1. 외부 주소에서 접근할 수 있도록 주소 지정
{% highlight bash %}
$ jupyter <user profile> --ip=0.0.0.0
{% endhighlight %}
ipython_kernel_config.py에서 기본으로 설정할 수도 있지만, 실행하는 시점에 해당 기능을 설정할 수 있다. 이 옵션은 가상 머신이나 NAS같은 사용하는 PC가 아닌 다른 원격 서버에 jupyter를 구성하고 사용하고자 할 때 유용하다. 다만 보안 설정에 대해 신경써서 구성하도록 하자.

1. 동작 위치 지정

{% highlight bash %}
$ jupyter <user profile> --notebook-dir='<user directory>'
{% endhighlight %}
jupyter는 기본적으로 실행된 위치를 기준으로 디렉토리 구조를 보여주는데, 이를 사용자가 주로 작업하는 디렉토리를 지정해서 실행위치와 상관없이 jupyter를 띄울 수 있다.

### 첨언

1. jupyter의 테마 변경
별도의 포스트로 다룰 계획이지만, 나는 문서를 작업할 때를 제외한다면 눈이 편한 검은 화면을 선호하는 편이다.
jupyter가 웹으로 동작하므로 `css`파일을 추가해서 테마를 변경할 수 있는데, 다음에 이 내용을 다루고자 한다. 그 과정이 결코 아름답지가 않으므로 정리해놓고 필요할때 봐야겠다.

1. jupyterhub - jupyter의 설치형 서비스
사실 jupyter를 클라우드로 서비스해서 돈을 버는 회사도 있는데, 본인의 서버에도 그런 서비스처럼 예쁘게하긴 어려워도 사용자 계정을 주고 관리할 수 있는 기능이 있다.
jupyterhub를 설치하고, 접근 권한 및 보안 설정을 해주면 되는데, 개발환경을 여러 사람들과 공유해야만 한다면 유용한 기능이다.
실제 Berkeley의 한 대학원생 조교가 학생들에게 개별적으로 설치하게 시켰다가 발생할 문제를 미연에 방지하고자, 수업용 개발환경을 제공할 목적으로 [jupyterhub를 설치](https://developer.rackspace.com/blog/deploying-jupyterhub-for-education/)해서 수업을 했다고 하는데, 향후 jupyterhub를 설치하게 될 때 참고할 만 하다.

1. docker에서 jupyter 실행
docker에서 실행할때, jupyter는 docker 내에서 실행해야 하며, `docker run`명령 또는 `Dockerfile`에서 `CMD`명령으로 실행해서는 안된다고 한다.
실제로 외부에서 jupyter를 실행하는 경우 커널이 계속 죽어서 jupyter를 사용할 수가 없었다. docker 환경 구성에 대한 포스팅을 할 때 다시한번 다룰 것이다.
